Traducător: Razvan Cristian Duia
Corector: Lorena Ciutacu
Cele mai complexe probleme contemporane
pot fi soluţionate cu tehnici simple,
dacă suntem capabili să visăm.
În copilărie am aflat că inventivitatea
e cheia trecerii de la vis la realitate.
Am învăţat asta de la bunica mea,
Dr. Ruth Tichauer,
o refugiată evreică
stabilită în inima Anzilor.
Aşa am crescut:
stimulat să văd dincolo de îngrădiri.
O parte a educaţiei mele
a fost s-o ajut pe ea
în comunităţi indigene izolate.
Preţuiesc aceste amintiri,
pentru că m-au ajutat
să înţeleg viaţa din afara oraşului,
o viaţă cu multe posibilităţi,
fără bariere ca limba sau cultura.
În acele călătorii,
bunica îmi recita o poezie de Kipling:
„Ceva ascuns. Du-te şi găseşte-l.
Du-te şi caută după munţi.
Ceva pierdut după munţi.
Pierdut şi aşteptându-te. Du-te!”
În anii următori, am studiat medicina.
Unul din fiecare 100 de copii
născuţi în lume
suferă de o boală a inimii.
Cred că putem rezolva
o parte a acestei probleme,
partea căreia i-am dedicat
munca mea de o viaţă.
Problema începe
în timpul sarcinii.
Fetusul trebuie să supravieţuiască
în interiorul mamei.
Supravieţuirea e legată de comunicaţia
dintre sângele sistemic şi cel pulmonar.
În momentul naşterii,
comunicaţia trebuie să înceteze.
Dacă nu se închide,
copilul are o gaură în inimă.
E provocată de naşteri premature
şi de boli genetice.
Acum ştim că şi lipsa oxigenului
e una din cauze.
După cum vedeţi pe grafic,
frecvenţa acestui tip de orificiu
creşte dramatic odată cu altitudinea.
Video: (Copil plângând)
Pacienţii care au această boală,
par disperaţi să respire.
Până acum, închiderea orificiului
presupunea operaţii complicate.
Într-o noapte, eu şi prietenul meu Malte
eram cu cortul în zona Amazonului.
Singurul lucru care nu lua foc
era o ramură verde de avocado.
Atunci am avut o revelaţie.
Am folosit ramura ca model
pentru prima noastră invenţie.
Găurile din inimile copiilor
pot fi astupate cu ea.
O spirală e o bucată de sârmă încolăcită.
Poate nu arată extraordinar,
dar a fost prima noastră încercare reuşită
de realizare a unui dispozitiv
pentru această problemă importantă.
În acest video, se vede
cum un cateter foarte mic
duce spirala în inimă.
Spirala astupă apoi gaura.
După acel moment de inspiraţie,
a urmat un efort îndelungat
pentru dezvoltarea prototipului.
In vitro şi in vivo, studiile au însemnat
mii de ore de muncă în laborator.
Spirala, dacă funcţionează,
poate salva vieţi.
M-am întors din Germania în Bolivia,
gândind că oriunde mergem,
avem şansa să schimbăm ceva.
Împreună cu soţia şi partenera mea,
Dr. Alexandra Heath,
am început să consultăm pacienţi.
După ce am vindecat pacienţii
cu spirala noastră,
am fost entuziasmaţi.
Dar trăim într-un loc
aflat la 3.600 de metri altitudine.
Pentru vindecarea inimii acelor pacienţi
e nevoie de un dispozitiv special.
Orificiul e diferit
la pacienţii de la altitudine,
pentru că orificiul
dintre artere e mai mare.
Majoritatea pacienţilor
nu-şi permit să fie trataţi la timp
şi mor.
Prima spirală putea trata cu succes
doar jumătate
dintre pacienţii din Bolivia.
Am început iar cercetările.
Ne-am întors la planşeta de proiectare.
După multe încercări
şi ajutaţi de prietenele indigene
din munţi ale bunicii mele,
am obţinut un nou dispozitiv.
Secole la rând, femeile indigene
au spus poveşti ţesând tipare complexe
la războiul de ţesut.
O abilitate neaşteptată
ne-a ajutat la noul dispozitiv.
Luăm o metodă tradiţională de ţesut
şi facem un model
dintr-un material inteligent
care are memoria formei.
Se pare că de data asta,
ţeserea ne permite
să creăm un dispozitiv fără îmbinări
care nu rugineşte
pentru că e făcut
dintr-o singură bucată.
Îşi poate schimba singur forma
în structuri foarte complexe
printr-o procedură
dezvoltată în zeci de ani.
După cum vedeţi,
dispozitivul intră în corp
pe canalele naturale.
Doctorii trebuie doar să treacă
un cateter prin orificiu.
Dispozitivul nostru se extinde,
se poziţionează singur
şi închide gaura.
Avem acest minunat sistem de livrare
care e atât de simplu de utilizat
pentru că funcţionează de la sine.
Nu e necesară operaţia clasică.
(Aplauze)
Ca doctori, luptăm cu boli
pentru care trebuie mult efort şi timp
ca să fie vindecate, dacă se vindecă.
Acesta e copilul de mai înainte,
după efectuarea procedurii.
După cum vedeţi...
(Aplauze)
După cum vedeţi,
după ce dispozitivul e montat,
pacientul e vindecat total.
De la început până la final,
procedura durează doar 30 de minute.
E foarte bine atât din punct de vedere
medical cât şi uman.
Suntem mândri că unii
dintre foştii noştri pacienţi
fac parte din echipa noastră --
o echipă datorită adăugării
interacţiunii strânse
cu pacienţi care lucrează cu noi.
Împreună, avem o singură idee:
soluţiile optime trebuie să fie simple.
Am scăpat de teama
creării unui lucru nou.
Drumul nu e uşor.
Mereu apar obstacole.
Dar primim energie de la pacienţii noştri.
Puterea şi curajul lor
ne inspiră să fim creativi.
Scopul nostru e să ne asigurăm
că niciun copil nu e lăsat în urmă,
nu din cauza costurilor
sau disponibilităţii.
Trebuie să înfiinţăm o fundaţie
pe modelul unu la unu.
Vom dona un dispozitiv
să fim siguri că fiecare copil e tratat.
Acum suntem prezenţi în multe ţări,
dar trebuie să ajungem peste tot.
Totul a început
cu o idee imposibilă
şi va continua cu ea:
niciun copil nu e lăsat în urmă.
Muchas gracias.
(Aplauze)